### 握手流程

1. 第一次握手：客户端向服务端发起建立连接请求，客户端会随机生成一个起始序列号x，客户端向服务端发送的字段中包含标志位`SYN=1`，序列号`seq=x`。第一次握手前客户端的状态为`CLOSE`，第一次握手后客户端的状态为`SYN-SENT`。此时服务端的状态为`LISTEN`。 

2. 第二次握手：服务端在收到客户端发来的报文后，会随机生成一个服务端的起始序列号y，然后给客户端回复一段报文，其中包括标志位`SYN=1`，`ACK=1`，序列号`seq=y`，确认号`ack=x+1`。第二次握手前服务端的状态为`LISTEN`，第二次握手后服务端的状态为`SYN-RCVD`，此时客户端的状态为`SYN-SENT`。（其中`SYN=1`表示要和客户端建立一个连接，`ACK=1`表示确认序号有效） 

3. 第三次握手：客户端收到服务端发来的报文后，会再向服务端发送报文，其中包含标志位`ACK=1`，序列号`seq=x+1`，确认号`ack=y+1`。第三次握手前客户端的状态为`SYN-SENT`，第三次握手后客户端和服务端的状态都为`ESTABLISHED`。**此时连接建立完成。**

##### 二次握手不可以？

第三次握手主要为了**防止已失效的连接请求报文段**突然又传输到了服务端，导致产生问题。

- 比如客户端A发出连接请求，可能因为网络阻塞原因，A没有收到确认报文，于是A再重传一次连接请求。 
- 连接成功，等待数据传输完毕后，就释放了连接。 
- 然后A发出的第一个连接请求等到连接释放以后的某个时间才到达服务端B，此时B误认为A又发出一次新的连接请求，于是就向A发出确认报文段。 
- 如果不采用三次握手，只要B发出确认，就建立新的连接了，**此时A不会响应B的确认且不发送数据，则B一直等待A发送数据，浪费资源。**

### 挥手流程

1. A的应用进程先向其TCP发出连接释放报文段（`FIN=1，seq=u`），并停止再发送数据，主动关闭TCP连接，进入`FIN-WAIT-1`（终止等待1）状态，等待B的确认。 

2. B收到连接释放报文段后即发出确认报文段（`ACK=1，ack=u+1，seq=v`），B进入`CLOSE-WAIT`（关闭等待）状态，此时的TCP处于半关闭状态，A到B的连接释放。 

3. A收到B的确认后，进入`FIN-WAIT-2`（终止等待2）状态，等待B发出的连接释放报文段。 

4. B发送完数据，就会发出连接释放报文段（`FIN=1，ACK=1，seq=w，ack=u+1`），B进入`LAST-ACK`（最后确认）状态，等待A的确认。 

5. A收到B的连接释放报文段后，对此发出确认报文段（`ACK=1，seq=u+1，ack=w+1`），A进入`TIME-WAIT`（时间等待）状态。此时TCP未释放掉，需要经过时间等待计时器设置的时间`2MSL`（最大报文段生存时间）后，A才进入`CLOSED`状态。B收到A发出的确认报文段后关闭连接，若没收到A发出的确认报文段，B就会重传连接释放报文段。

### 第四次挥手为什么要等待2MSL？

- **保证A发送的最后一个ACK报文段能够到达B**。这个`ACK`报文段有可能丢失，B收不到这个确认报文，就会超时重传连接释放报文段，然后A可以在`2MSL`时间内收到这个重传的连接释放报文段，接着A重传一次确认，重新启动2MSL计时器，最后A和B都进入到`CLOSED`状态，若A在`TIME-WAIT`状态不等待一段时间，而是发送完ACK报文段后立即释放连接，则无法收到B重传的连接释放报文段，所以不会再发送一次确认报文段，B就无法正常进入到`CLOSED`状态。 

- **防止已失效的连接请求报文段出现在本连接中**。A在发送完最后一个`ACK`报文段后，再经过2MSL，就可以使这个连接所产生的所有报文段都从网络中消失，使下一个新的连接中不会出现旧的连接请求报文段。

  

  ### 为什么是四次挥手？

  因为当Server端收到Client端的`SYN`连接请求报文后，可以直接发送`SYN+ACK`报文。**但是在关闭连接时，当Server端收到Client端发出的连接释放报文时，很可能并不会立即关闭SOCKET**，所以Server端先回复一个`ACK`报文，告诉Client端我收到你的连接释放报文了。只有等到Server端所有的报文都发送完了，这时Server端才能发送连接释放报文，之后两边才会真正的断开连接。故需要四次挥手。